# 注释 {#title}

Lumos 支持单行注释和多行注释，使用方式与 C 语言类似。

```lumos
// 这是一个单行注释
/* 这是一个
   多行注释 */
```

## 单行注释 {#line-comments}

单行注释以 `//` 或连续更多的 `/` 开头，直到行尾结束。

> 注意：最后一个 `/` 之后必须至少有一个空白字符（例如空格或制表符），否则会导致编译错误。
>
> ```lumos
> //这是一个无效的注释，编译错误
> // 这是一个有效的注释，编译通过
> //  这是一个有效的注释，编译通过
> ```

- 词法单元的 `text` 字段只包含注释内容；注释起始标记 `//` 及其后紧接的单个空白字符不包含在 `text` 中。

## 多行注释 {#block-comments}

多行注释以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾，或首尾同时连续使用多个 `*`。

> 注意：首部最后一个 `*` 之后和尾部第一个 `*` 之前应至少包含一个空白字符（例如空格或制表符），否则会导致编译错误。
>
> ```lumos
> /*这是一个无效的注释，编译错误*/
> /* 这是一个有效的注释，编译通过 */
> /*  这是一个有效的注释，编译通过  */
> ```

- 词法单元的 `text` 字段只包含注释内部的内容；起始和结束标记以及它们前后的空白不包含在 `text` 中。

> 多行注释不得嵌套。

## 文档注释 {#doc-comments}

对代码内容的注释会被自动推断为文档注释，编译器会将其与被注释的代码元素关联起来，并在生成文档时使用。

连续的单行注释会被合并为一个文档注释，连续的多行注释不会被合并。

```lumos
/// 这是一个示例函数
///
/// 它没有任何参数，返回类型为 `unit`
fun example_func() -> unit {
    // 函数体
}
```

```lumos
/**
 * 这是一个示例函数
 *
 * 它没有任何参数，返回类型为 `unit`
 **/
fun example_func() -> unit {
    // 函数体
}
```

在文件开头的注释被视为对文件的整体说明，而不是对某个特定代码元素的描述。

也可以在文件夹下建立一个 `README.md` 文件来为该文件夹中的所有代码提供文档说明，或为单独文件建立一个同名的 Markdown 文件来为该文件中的所有代码提供文档说明。

```files
dir/
    README.md  # 为整个 dir 文件夹中的代码提供文档说明
    file.lm
    file.md    # 为 file.lumos 中的代码提供文档说明
```

> `README.md` 不区分大小写且不允许文件重复。

### Markdown 变体支持

文档注释默认被解析为一种 **Markdown 变体**，支持以下语法：

- `##`、`###`、`####` 等标题，并且必须从二级标题开始，不得跳级
  - 一级标题 `#` 使用被注释的代码自动生成，若文档注释中包含一级标题，则会导致报错
  - 实际文档生成工具可能会将所有标题自动增加几个层级，比如从三级标题开始
- `-` 作为无序列表，`+` 作为有序列表
- 代码块（使用三个反引号 ``` 包裹）
- 行内代码（使用单个反引号 ` 包裹）
- 粗体（使用 `**` 包裹）和斜体（使用 `*` 包裹）

### 文档注释的报错

文档注释解析中出现的错误不应当影响代码的正常编译（除非有自定义流程用到了文档内容），但会导致文档生成失败，并且应当在编辑器中显示为错误而非警告。

---

相关内容：词法总览见 [词法](index.md#title)。
